# Python декораторы на максималках. Универсальный рецепт по написанию и аннотированию от мала до велика

[Источник](https://habr.com/ru/hubs/python/)

Декорирование функций - это, наверное, самая сложная среди базовых и самая простая среди продвинутых фич языка **Python**. С декораторами, наверное, знакомы все джуны (хотя бы в рамках подготовки к собеседованиям). Однако, крайне мало разработчиков пишут их правильно. Особенно принимая во внимания тенденции последних нескольких лет к аннотированию всего и вся. Даже популярные _open-source_ проекты (если основная часть их кода была написана до 2018 года) вряд ли дадут вам примеры декораторов, отвечающих всем современным требованиям к коду.

Изначально статья должна была получиться на 2 минуты, но с высоким порогом входа, однако, я не могу просто вывалить контент для 5ти таких же ~~отбитых~~ энтузиастов. Придется пошагово объяснять его всем. Прошу прощения за лонгрид и большое количество кода.

В рамках статьи мы разберемся с декорированием функций в **Python** от простого к самому сложному. Рассмотрим, как их правильно писать и аннотировать, чтобы другие потребители вашего кода не страдали от близкого знакомства с ним. Уверен, что даже если вы чрезвычайно опытный разработчик, вы найдете для себя полезные советы (хотя и можете пропустить солидную часть материала).

Материал актуален для версий **Python3.7-3.11** (и частично **3.12**), однако, концептуальные изменения с выходом новых версий могут быть разве что в появлении новых более удобных типов для аннотаций.

Давайте разбираться с декораторами.

И небольшое оглавление, для тех, кто не хочет заблудиться:

- Декораторы
- Простейший декоратор
- Декоратор с параметрами
- Декоратор Шредингера
- Аннотирование декораторов
  - typing.Callable
  - typing.TypeVar
  - typing.ParamSpec
  - Аннотируем Шредингера
- Class-based декораторы
- Самое интересное
  - Обозначаем проблему
  - Предлагаем решение
  - Делаем интереснее
  - Последний совет
- Заключение

### Кто такие декораторы и зачем они нужны

Декораторы функций - это простой способ модификации поведения любой функции без внесения изменения в ее код. Они часто лежат в основе многих библиотек и вы наверняка с ними знакомы, даже если и никогда не писали (привет _FastAPI_, _Flask_ и миллионы других).

Декораторы позволяют вам выполнить произвольный код до/после/вместо вызова функции, модифицируя ее входные аргументы, результат выполнения и добавляя различные сайд-эффекты.

Примеры отличного функционала для реализации через декорирование:

- ретраи - [tenacity](https://tenacity.readthedocs.io/en/latest/)
- логирование ошибок - [loguru](https://loguru.readthedocs.io/en/stable/overview.html)
- сериализация входящих данных - [FastDepends](https://github.com/Lancetnik/FastDepends)
- регистрация обработчиков - любой **HTTP** (и не только) фреймворк

Для простоты понимаю декораторов новичками я всегда вдалбливаю им следующее определение:

> Декоратор - это **функция**, принимающая на вход **функцию**, и возвращающая (другую) **функцию**

P.S. На самом деле, это может быть и не функция, а любой _Callable_ объект, да и декорировать классы тоже можно. Но обо всем по порядку.

### Простейший декоратор

Итак, давайте напишем самый-самый простой декоратор исходя из его определения.

```python
def decorator(     # это функция
    call           # принимает на вход функцию):
def wrapper(*args, **kwargs):        # код до оригинальной функции
    r = call(*args, **kwargs)        # код после оригинальной функции
    return r
return wrapper # возвращает другую функцию
```

Теперь у нас есть декоратор, который ~~не делает ничего~~ принимает любые входящие аргументы и передает их в задекорированную функцию.

Процесс декорирования выглядит просто как вызов функции декоратора:

```python
def call(a: int) -> str:
return str(a)decorated_call = decorator(call) # вызов как обычной функцииassert decorated_call(1) == "1"
```

Однако, в **Python** есть немного сахара и на этот случай. Я думаю, следующий синтаксис вам знаком:

```python
@decoratordef call(a: int) -> str:
return str(a)
```

Данный код также применяет декоратор к объявленной функции, однако присутствуют некоторые нюансы, о которых стоит знать:

- ваша оригинальная функция `call` замещается функцией `wrapper`, и вы больше не можете получить доступ к `call` в глобальной видимости;
- в ваш декоратор передается ровно один аргумент - декорируемая функция. Если вы хотите передавать дополнительные аргументы, нужно использовать другие приемы.

Небольшой совет: возьмите в привычку всегда декорировать ваш wrapper с помощью `functools.wraps`. Эта функция копирует всю служебную метаинформацию о декорируемой функции в функцию-декоратор (название функции, докстринги, список входящих аргументов, их типы и тд).

Это нужно как минимум для того, чтобы библиотеки, получающие информацию о ваших функциях через модуль `inspect` работали корректно (тот же **FastAPI** не сможет распознать аргументы вашей функции без этого).

Всего пара "лишних" строк кода, не ленитесь:

```python
from functools import wrapsdef decorator(func):
    @wraps(func)
    def wrapper(*args, **kwargs):
        return func(*args, **kwargs)
    return wrapper
```

### Декоратор с параметрами

Если вы более опытный разработчик, то должны были сталкиваться и с подобным синтаксисом (хотя бы в примере выше):

```python
@some_decorator(arg1, arg2)def func():
    ...
```

Первая попытка осмысления может вогнать в ступор: декоратор же принимает на вход функцию, а тут какие-то аргументы?

Все достаточно прозаично: `some_decorator` в этом случае не декоратор, а _функция, возвращающая декоратор_.

Т.е. процесс декорирования (без сахара) на самом деле выглядит немного по другому:

```
# обычный декораторdecorated_func = decorator(call)# декоратор с параметрамиdecorator_wrapper = decorator(arg1, arg2)decorated_func = decorator_wrapper(call)# или в одну строкуdecorated_func = decorator(arg1, arg2)(call)
```

Надеюсь, вы уже догадались, как пишется подобный декоратор, но я все-таки приведу пример:

```
def decorator_wrapper(arg1, arg2):    def real_decorator(func): # объявляем декоратор        @wraps(func)        def wrapper(*args, **kwargs):            return func(*args, **kwargs)        return wrapper    return real_decorator     # возвращаем декоратор@decorator_wrapper(1, 2)def func():    ...
```

Так как декоратор в этом случае - [замыкание](<https://en.wikipedia.org/wiki/Closure_(computer_programming)>), то вы имеете доступ к `arg1` и `arg2` на любом уровне вложенности.

Еще одно важное уточнение: процесс декорирования происходит на этапе первого прохождения интерпретатором **Python** вашего кода (когда **Python** получает представление об объектах, которыми он может оперировать в рантайме).

Т.е. в самом рантайме (процесс вызова функции) во всех сценариях декорирования будет выполнен только код, находящийся внутри `wrapper`'а.

Сам же код декоратора будет выполнен сразу при старте вашего приложения, как только интерпретатор дойдет до строки `@decorator`. Именно поэтому все декораторы должны быть объявлены как синхронные функции. Даже если они являются декораторами для асинхронных функций (в таком случае асинхронным будет объявлен `wrapper`).

### Декоратор Шредингера

Так, здесь у нас собрались уже матерые разработчики, поэтому и обсудим юзкейсы по-интереснее.

Вы, конечно, знакомы с декораторами Шредингера, которые можно использовать и так, и так:

```
@pytest.fixturedef simple_fixture(): ...@pytest.fixture(scope="session")def session_fixture(): ...@dataclassclass SimpleDataclass: ...@dataclass(slots=True)class SimpleDataclass: ...
```

Вы когда-нибудь задумывались как такое написать?

Я вот не задумывался. А потом как задумался! - и сразу попал в ступор.

Ведь это одна функция (точно одна, в питоне же нет перегрузок, [~~или есть~~](https://docs.python.org/3/library/functools.html#functools.singledispatch)), хотя применяется она двумя совершенно разными способами. Объединить их в один тоже как-то проблематично. В первом случае у нас 2 уровня вложенности внутри декоратора, во втором - 3. В общем, загадка.

На самом деле, никакой магии здесь тоже нет. Проблема решается добавлением четвертого уровня вложенности (а то 3ех нам "мало").

> таким образом в ваш декоратор передается ровно один аргумент - декорируемая функция

Помните такое? Это наш ключ к решению загадки декоратора Шредингера.

Совмещаем **обычный декоратор** и **декоратор с параметрами** вместе и получаем что-то такое:

```python
def schrodinger_decorator(
    call=None,
    *,
    arg1=None,
    arg2=None,
): ...
```

При этом все аргументы должны иметь _значения по умолчанию_ так как в одном случае у нас будет передаваться только `call`, в другом - только дополнительные аргументы.

Затем мы отдельно пишем декоратор с параметрами еще раз:

```python
def decorator_wrapper(arg1, arg2):
    def real_decorator(func):
        @wraps(func)
        def wrapper(*args, **kwargs):
            return func(*args, **kwargs)

        return wrapper

    return real_decorator
```

Теперь нам осталось только разрешить два наших сценария проверкой `if call is None`.

```python
def schrodinger_decorator(
    call=None,
    *,
    arg1=None,
    arg2=None,
):
    wrap_decorator = decorator_wrapper( arg1, arg2)
    # если мы использовали декоратор
    # как декоратор с параметрами
    if call is None:
        return wrap_decorator

    # если мы использовали декоратор как обычный
    ## arg1 и arg2 при этом принимают
    ## значения по умолчанию
    else:
        return wrap_decorator(Call)
```

И использование:

```python
# call=func, arg1=None, arg2=None
@schrodinger_decorator
def func(): ...

# call=None, arg1=1, arg2=2
@schrodinger_decorator(arg1=1, arg2=2)
def func(): ...
```

### Аннотирование декораторов

Современный синтаксис **Python** невозможно представить без [аннотации типов](https://peps.python.org/pep-0484/). Аннотация обеспечивает работу автодополнения, а других разработчиков - информацией о типах входящих и исходящих параметров, да и вообще дает много других плюшек, значительно повышающих [_Developer Experience_](https://www.getclockwise.com/blog/what-is-developer-experience).

Однако, балуясь с декораторами, эти аннотации очень легко сломать. Поэтому давайте разбираться, как не прострелить себе и другим ноги.

Нам понадобятся следующие братья:

- [`typing.Callable`](https://docs.python.org/3/library/typing.html#typing.Callable) - базовый тип любого вызываемого объекта в **Python** (функции в том числе)
- [`typing.TypeVar`](https://docs.python.org/3/library/typing.html#typing.TypeVar) - переменная типа, позволяет синхронизировать аннотации различных параметров функции друг с другом
- [`typing.ParamSpec`](https://docs.python.org/3/library/typing.html#typing.ParamSpec) (до **py3.10** использовать из `typing_extensions`) - общая аннотация произвольных аргументов функции

Достаточно тяжело объяснить без примеров, поэтому давайте на них посмотрим.

#### typing.Callable

`Callable` используется для "вызываемых" объектов (функций). Это generic объект, у которого нужно указать 2 типа:

- тип входящих аргументы
- тип результата

Пара примеров:

```python
# любые входящие аргументы, любой результат
Callable[..., Any]

# функция вида `func(a: int, b: float)`
Callable[[int, float], Any]

# функция вида `func(a: int, b: float) -> int`
Callable[[int, float], int]
```

#### typing.TypeVar

```python
T = TypeVar("T")def func(a: T) -> T:
    ...
```

В данном случае мы объявляем функцию, которая принимает аргумент `a` любого типа, но ее ответ должен быть того же типа, что `a`:

`int -> int, str -> str, float -> float`, e.t.c

Таким образом мы синхронизируем типы в рамках аннотации.

#### typing.ParamSpec

`ParamSpec` был специально придуман для декораторов. С помощью этого типа можно синхронизировать произвольные входящие аргументы функций. Давайте посмотрим, как это работает:

```python
F_Spec = ParamSpec("F_Spec")
F_Return = TypeVar("F_Return")

def decorator(
              call: Callable[
                  F_Spec,  # функция с произвольными входными аргументами
                  F_Return    ]
              ) -> Callable[F_Spec,      # функция с теми же входными аргументами
                            F_Return]:
                @wraps(call)
                def wrapper(*args: F_Spec.args,      # эти аргументы
                              **kwargs: F_Spec.kwargs  # эти аргументы
                              ) -> F_Return:
                      return call(*args, **kwargs)
                return wrapper
```

Так выглядит абсолютно правильное аннотирование декораторов с выхода **py3.10**

И закрепим на примере декоратора с параметрами:

```python
def decorator_wrapper(
    arg1: Any,
    arg2: Any
    ) -> Callable[  # возвращаем реальный декоратор, который
    # принимает на вход функцию
    [Callable[F_Spec, F_Return]],
    # возвращает такую же функцию
    Callable[F_Spec, F_Return]
    ]: ...
```

Кстати, манипулируя типом, возвращаемым декоратором, вы можете изменить автокомплиты задекорированной функциии (но с этим вы поиграетесь сами).

#### Аннотируем Шредингера

А как нам быть в случае декоратора Шредингера? Он то уж точно ломает стандартную аннотацию функции. При этом тип возвращаемого значения зависит от того, как мы его используем.

Т.е. по факту он имеет 2 возможных варианта декорирования:

```python
# аннотация обычного декоратора
def schrodinger_decorator(
    call: Callable[F_Spec, F_Return],
    *,
    arg1: None = None,
    arg2: None = None,
) -> Callable[F_Spec, F_Return]: ...


# аннотация декоратора с параметрами
def schrodinger_decorator(
    call: None = None,
    *,
    arg1: Any = None,
    arg2: Any = None,
) -> Callable[[Callable[F_Spec, F_Return]],
    Callable[F_Spec, F_Return]
]: ...
```

Хорошо, что есть [`typing.overload`](https://docs.python.org/3/library/typing.html#typing.overload), который создан как раз для этого: данный декоратор позволяет объявить несколько аннотация для одной функции в зависимости от входящих и исходящих аргументов.

Просто объединяем оба варианта в один реальный и добавляем несколько вариантов аннотаций:

```python
# аннотация обычного декоратора
@overload
def schrodinger_decorator(
    call: Callable[F_Spec, F_Return],
    *,
    arg1: None = None,
    arg2: None = None,
) -> Callable[F_Spec, F_Return]:
    # тело должно быть пустым
    # этот код только для аннотации
    ...


# аннотация декоратора с параметрами
@overload
def schrodinger_decorator(
    call: None = None,
    *,
    arg1: Any = None,
    arg2: Any = None,
) -> Callable[[Callable[F_Spec, F_Return]], Callable[F_Spec, F_Return]]: ...


# реальный вариант с объединенной аннотацией
def schrodinger_decorator(
    call: Callable[F_Spec, F_Return] | None = None,
    *,
    arg1: Any | None = None,
    arg2: Any | None = None,
) -> (
    Callable[[Callable[F_Spec, F_Return]], Callable[F_Spec, F_Return]]
    | Callable[F_Spec, F_Return]
):
    wrap_decorator = decorator_wrapper(arg1, arg2)
    if call is None:
        return wrap_decorator
    else:
        return wrap_decorator(Call)
```

### Class-based декораторы

Как мы все уже точно знаем, процесс декорирования выглядит следующим образом:

```python
decorated_func = decorator(func)
result = decorated_func(*args, **kwargs)
```

А что если мы хотим сделать что-то такое?

```python
decorated_func = DecoratorClass(func)
result = decorated_func(*args, **kwargs)
```

Никаких проблем, давайте сделаем!

```python
class DecoratorClass:
    def __init__(self, func):
        # выполняется при декорировании
        self.original_call = func

        def __call__(self, *args, **kwargs):
        # выполняется при вызове
        return self.original_call(*args, **kwargs)
```

А что это нам дает? Ну, а вот это уже самое интересное.

### Самое интересное

#### Обозначаем проблему

При написании различных фреймворков декораторы часто используются не для модификации функции как таковой, а для регистрации этой функции как обработчика где-то внутри.

```
# любой HTTP фреймворк@app.get("/")def handler(...): ...
```

А что если мы хотим регистрировать одну и ту же функцию несколько раз?

```python
@app.get("/")@app.get("/index")def handler(...): ...
```

Обычно для таких сценариев используют декоратор, который возвращает оригинальную функцию без изменений:

```python
# пример из FastAPIclass FastAPI:
def get(route: str):  # декоратор с параметром
    def decorator(func):
        self.routes.append(APIRoute(func))
        return func   # возвращаем без изменений
```

Теперь, сколько декораторов не вешай, они все будут обрабатывать функцию независимо.

Но что если мы хотим знать, что функции была задекорирована до нас? А кем она была задекорирована? Может быть тогда можно пропустить часть работы? А если мы все-таки хотим добавить фунции дополнительное поведение, но только один раз?

#### Предлагаем решение

Уже становится сложно. В этом случае нам и поможет _class-based_ декоратор. Мы просто замещаем нашу функцию классом, а во всех следующих декораторах проверяем, пришла нам функция или уже класс-декоратор. На основе этого мы и принимаем решение, что делать дальше.

```python
class FuncWrapper:
    wrapped_call: Callable

    def __init__(self, call):
        if not isinstance(call, FuncWrapper):
            self.wrapped_call = call
        else:
            # функция уже задекорирована
            # обрабатываем этот сценарий

    def __call__(self, *args, **kwargs):
    return self.wrapped_call(*args, **kwargs)

    @FuncWrapper
    @FuncWrapper
    def func(a: int) -> str:
        ...
```

Однако, нам нужно еще и не сломать аннотирование исходной функции, как мы помним. Тут нам пригодится [`typing.Generic`](https://docs.python.org/3/library/typing.html#typing.Generic): этот класс позволяет нам объявлять свой класс как generic и синхронизировать аннотации между различными атрибутами и методами.

```python
from typing import Generic, Callable, ParamSpec, TypeVar

F_Spec = ParamSpec("F_Spec")
F_Return = TypeVar("F_Return")

class FuncWrapper(Generic[F_Spec, F_Return]):
    wrapped_call: Callable[F_Spec, F_Return]

    def __init__(
        self,
        call: Callable[F_Spec, F_Return]
        ) -> None:
        if not isinstance(call, FuncWrapper):
            self.wrapped_call = call
            def __call__(
                self,
                *args: F_Spec.args,
                **kwargs: F_Spec.kwargs,
                ) -> F_Return:
                return self.wrapped_call(*args, **kwargs)

@FuncWrapper
def func(a: int) -> str:
    ...
```

Однако, почему-то в разных версиях **IDE** код работает немного по-разному: где-то аннотации корректно переносятся, где-то нет.

Поэтому для себя я использую небольшой трюк, который работает везде: пишем "лишнюю" функцию. Кстати, это же является и решением для написания декораторов с параметрами при таком сценарии.

```python
def decorator(
    call: Callable[F_Spec, F_Return]
    ) -> FuncWrapper[F_Spec, F_Return]:
    return FuncWrapper(call)

@decorator
def func(a: int) -> str:
    ...
```

Ну а в рамках это класса вы можете добавлять дополнительные атрибуты, в которых хранить информацию о том, кто и как уже задекорировал эту функцию.

```python
class FuncWrapper:
    wrapped_call: Callable
    decorators: list[object]

    def __init__(self, call):
        if not isinstance(call, FuncWrapper):
            self.wrapped_call = call
            self.decorators = []
        else:
            self.wrapped_call = call.wrapped_call
            self.decorators = call.decorators
        self.decorators.append(self)
```

#### Делаем интереснее

Хранить информацию о том, кто и как уже задекорировал функцию мы научились. Но проблема в том, что декораторы **выше нас** знают, кто там был до него. А вот те, кто **ниже** не знают о декораторах сверху. Непорядок какой-то, не находите?

```python
@FuncWrapper  # знает о соседе снизу
@FuncWrapper  # ничего не знает
def func(a: int) -> str:
    ...
```

Проблем, вроде бы нет, но они могут быть, если вы имеете доступ к объектам промежуточных декораторов (просто поверьте, моя нога до сих пор болит).

Немного контекста: в новой мажорной версии моего фреймворка для работы с брокерами сообщений [**Propan**](https://github.com/Lancetnik/Propan) вы cможете строить пайплайны обработки данных следующим образом:

```python
@broker.subscriber("in-topic")  # отсюда потребляем сообщения
@broker.publisher("out-topic")  # сюда отправляем ответ
async def handler(msg):
    return "processed"
```

Соответсвенно, не хорошо заставлять пользователя фреймворка помнить, что `publisher` должен быть объявлен _до_ `subscriber` (который использует информацию о зарегистрированных publisher'ах). Пришлось исхитрятся, чтобы они могли быть объявлены в любом порядке.

Решение лежит на уровне метапрограммирования: в случае, если мы декорируем уже задекорированную функцию, мы _не копируем поля класса_ в текущий объект, а _действительно используем тот же самый объект_. Таким образом, во всех декораторах мы оперируем одним и тем же объектом, и поля, дописанные выше (или даже извне), будут видны на всей глубине "матрешки".

Здесь нам поможет метод `__new__`.

Метод `__new__` - настоящий конструктор класса в **Python**. Именно он создает объект, поля которого затем инстанциируются в методе `__init__`. Если мы хотим избежать создания нового объекта при каких-либо условиях, нам нужен именно этот парень.

```python
class FuncWrapper(Generic[F_Spec, F_Return]):
    wrapped_call: Callable[F_Spec, F_Return]
    decorators: list[object]

    def __new__(cls, call: Callable[F_Spec, F_Return]) -> Self:
        if isinstance(call, FuncWrapper):
            # если функция уже задекорирована,
            # возвращаем тот же объект
            return call
            # иначе конструируем новый объект
        return super().__new__(cls)

        def __init__(self, call: Callable[F_Spec, F_Return]) -> None:
            # метод __init__ будет вызван в обоих ветках __new__
            if not isinstance(call, FuncWrapper):
                self.wrapped_call = call
                self.decorators = []
            self.decorators.append(self)

# все все знают
@FuncWrapper
@FuncWrapper
def func(a: int) -> str:
    ...
```

#### Последний совет

Некоторые библиотеки определяют, является ли функция асинхронной с помощью стандартного метода `asyncio.iscoroutinefunction` (тот же **FastAPI** или мой [**FastDepends**](https://github.com/Lancetnik/FastDepends)).

```python
# исходный код
asynciodef iscoroutinefunction(func):
"""Return True if func is a decorated coroutine function."""
    return (inspect.iscoroutinefunction(func) or
        getattr(func, '_is_coroutine', None) is _is_coroutine)
```

Проверка на наличие `_is_coroutine` является костылем для того, чтобы объект `AsyncMock` также распознавался как асинхронная функция. Поэтому предпочтительнее использовать именно этот метод, а не `inspect.iscoroutinefunction` (если у вас возникнет такая потребность). Да, это немного [сбивает с толку](https://github.com/python/cpython/issues/94912).

Однако, наш класс-декортатор имеет синхронную реализацию метода `__call__`:

```python
class FuncWrapper:
    def __call__(self, *args, **kwargs):
        return self.wrapped_call(*args, **kwargs)
```

Эта реализация все еще корректно декорирует асинхронные функции, так как возвращает Awaitable объект при таком сценарии, однако распознается модулем `asyncio` как синхронная функция. Для того, чтобы избежать возможных ошибок, связанных с таким поведением, я рекомендую добавить в ваш класс поле `_is_coroutine`, которое позволит `asyncio` понять, что ваш класс - асинхронный декоратор.

```python
from asyncio.coroutines import iscoroutinefunction, _is_coroutine

class FuncWrapper(Generic[F_Spec, F_Return]):
    wrapped_call: Callable[F_Spec, F_Return]
    _is_coroutine: None

    def __init__(self, call: Callable[F_Spec, F_Return]) -> None:
        if not isinstance(call, FuncWrapper):
            if iscoroutinefunction(call):
                self._is_coroutine = _is_coroutine
            self.wrapped_call = call

@FuncWrapper
async def func()
    ...

assert iscoroutinefunction(func) is True
```

Начиная с версии **Python3.12** вместо поля `_is_coroutine` вы можете использовать `_is_coroutine_marker`, которая позволит модулю `inspect` понять, что ваша функция [асинхронна](https://github.com/python/cpython/pull/99247).

### Заключение

Я уверен, что в 99.9% случаев вам не понадобится мое решения с _Class-based_ декоратором с переопределением **_new_** и прочей запретной магией. Однако, теперь вы знаете, как покрываются все возможные сценарии использования декоротаров: от самых простых, с исполнением кода до/после декорируемой функции, до самых сложных, когда вам необходимо хранить информацию обо всех примененных к функции декораторах.

И эти знания помогут вам выбрать то решение, которое необходимо именно для вашего сценария, а также легко и просто написать любое собственное.

А в качестве вишенки мы разобрались с тем, как правильно аннотировать декораторы в современном **Python**. Надеюсь, материал был для вас полезен.
