#ranger
После установки пакета **ranger** , нам необходимо произвести несложную настройку. Прежде всего, стоит создать локальные копии файлов настройки, выполняем **ranger --copy-config=all**. 

Эти файлы будут находиться в *~/.config/ranger.*
В этом каталоге будет создано 4 файла:
- **rc.conf**  — файл глобальной конфигурации программы, вмещает в себе настройки и определение сочетания горячий клавиш и сочетаний.
- **scope.sh**  — скрипт, чья задача определение типов файлов, работает на ranger, особого настроек не требует.
- **rifle.conf**  — файл правил работы с файлами (их открытие и исполнение)
- **commands.py** — вместилище всех команд ranger; опираясь на то, что это базис — в настройке не нуждается, как и scope.sh.

<u>Настройка файла  **~/.config/ranger/rc.conf**</u>

- Для предварительного просмотра изображений чаще всего используется рендеринг с помощью w3mimgdisplay, для установки достаточно установить 
"**setpreview_images_method w3m**" и "**set preview_images true**".

- У вас могут появляться черные полосы на изображении, это связано с ненадежным механизмом отрисовки w3mimgdisplay, рекомендуется поставить "**set draw_borders true**" .
- Укажем тип сортировки:  "**set sort type**" - это сортировка по типу файла.

<u>Настройка файла  **~/.config/ranger/rifle.conf**</u>
Для того чтобы книги отрывались при помощи okular, необходимо в секции *Documents* вставить строки кода в группах для pdf и djvu соответственно.
`ext pdf, has okular, X, flag f = okular -- "$@"`
`ext djvu, has okular,X, flag f = okular -- "$@"`

<u>Настройка файла  **~/.config/ranger/scope.sh**</u>
В данном файле в обработчике события `handle_image` добавить (или раскомментировать) код.
```bash 
image/vnd.djvu)
	ddjvu -format=tiff -quality=90 -page=1 -size="${DEFAULT_SIZE}" \
	- "${IMAGE_CACHE_PATH}" < "${FILE_PATH}" \
	&& exit 6 || exit 1;;
```


> [!attention] Возможные проблемы.
> - Замечено, что если устанавливать программы (okular, vlc, ...) через встроенный в дистрибутив **менеджер приложений**, то эти приложения не будут работать.
> Эти приложения лучше поставить классическим образом через 
>`sudo apt install ...`
> - 
